Опорные методы восстановления выпуклых тел и их обобщения для задачи восстановления многогранников по теневым и бликовым контурам \\ Технический отчет

### 2014-08-13 Documentation/i.palachev/Thesis/TechnicalReport/TechnicalReport.tex
[DOC] tech-report: add main theorem

\subsection{Число условий согласованности. Выводы}
\label{sec:effictive-criterion:conclusions}

@@

В соответствии с формулой Эйлера число вершин, ребер и граней
многогранника, связаны соотношением $В - Р + Г = 2$. Без ограничения общности
можно считать, что рассматриваемый многогранник является триангуляцией, тогда
посчитав число ребер в каждой грани (которое равно $3$), и сложив их, мы
получим удвоенное число ребер, поскольку каждое ребро инцидентно в точности
двум граням. Таким образом, верно соотношение $2 Р = 3 Г$. Выразив отсюда число
граней и подставив в формулу Эйлера, мы получим:

$$
 Р = 3 В - 6
$$

Где $В$ -- число вершин рассматриваемого многогранника, т. е. число опорных
направлений. Таким образом, установлена оценка сверху для числа условий типа
неравенств для задачи восстановления.

>>>>

Основным результатом данного раздела является следующая теорема:

\begin{SmartTheorem}
 Набор $h_{1}, \ldots, h_{N}$ измерений опорных чисел по направлениям $u_{1},
 \ldots, u_{N}$ является согласованным тогда и только тогда, когда многогранник
 $P^{*}_{u_{1}, \ldots, u_{N}}(h_{1}, \ldots, h_{N})$ является выпуклым.
\end{SmartTheorem}

\textit{Доказательство.} \textbf{Необходимость.} Согласно теореме
\ref{thm:support-function-criterio-R2-det} набор является согласованным,
только если

\begin{equation}
\left|\begin{array}{cc}
  h_{1} & u_{1}^{T} \\
  h_{2} & u_{2}^{T} \\
  h_{3} & u_{3}^{T} \\
  h_{4} & u_{4}^{T} \\
\end{array}\right|
  \left|\begin{array}{cc}
  1 & u_{1}^{T} \\
  1 & u_{2}^{T} \\
  1 & u_{3}^{T} \\
  1 & u_{4}^{T} \\
\end{array}\right|
\geq 0
\end{equation}
для всевозможных четверок единичных векторов $u_{1}, u_{2}, u_{3}, u_{4}$.

Рассмотрим произвольную четверку вершин $\frac{u_{1}}{h_{1}},
\frac{u_{2}}{h_{2}},  \frac{u_{3}}{h_{3}}, \frac{u_{4}}{h_{4}}$ двойственного
многогранника $P^{*}_{u_{1}, \ldots, u_{N}}(h_{1}, \ldots, h_{N})$. Тогда
ориентированный объем тетраэдра, имеющего вершины в этих четырех точках,
записывается следующим образом:

\begin{equation}
\left|\begin{array}{ccc}
  \frac{u_{2x}}{h_{2}} - \frac{u_{1x}}{h_{1}} &
  \frac{u_{2y}}{h_{2}} - \frac{u_{1y}}{h_{1}} &
  \frac{u_{2z}}{h_{2}} - \frac{u_{1z}}{h_{1}} \\
  \frac{u_{3x}}{h_{3}} - \frac{u_{1x}}{h_{1}} &
  \frac{u_{3y}}{h_{3}} - \frac{u_{1y}}{h_{1}} &
  \frac{u_{3z}}{h_{3}} - \frac{u_{1z}}{h_{1}} \\
  \frac{u_{4x}}{h_{4}} - \frac{u_{1x}}{h_{1}} &
  \frac{u_{4y}}{h_{4}} - \frac{u_{1y}}{h_{1}} &
  \frac{u_{4z}}{h_{4}} - \frac{u_{1z}}{h_{1}} \\
\end{array}\right|
\end{equation}

Домножим этот определитель на величину $h_{1}^{3} h_{2} h_{3} h_{4}$ (эта
величина заведомо положительна, поэтому знак определителя от этого не
поменяется). Это преобразование эквивалентно умножению первой строчки
определителя на $h_{1} h_{2}$, второй -- на $h_{1} h_{3}$, третьей -- на
$h_{1} h_{4}$. Раскроем получившийся определитель и преобразуем его следующим
образом:

\begin{multline}
\left|\begin{array}{ccc}
  u_{2x} h_{1} - u_{1x} h_{2} &
  u_{2y} h_{1} - u_{1y} h_{2} &
  u_{2z} h_{1} - u_{1z} h_{2} \\
  u_{3x} h_{1} - u_{1x} h_{3} &
  u_{3y} h_{1} - u_{1y} h_{3} &
  u_{3z} h_{1} - u_{1z} h_{3} \\
  u_{4x} h_{1} - u_{1x} h_{4} &
  u_{4y} h_{1} - u_{1y} h_{4} &
  u_{4z} h_{1} - u_{1z} h_{4} \\
\end{array}\right| = \\ =
(u_{2x} h_{1} - u_{1x} h_{2})
(u_{3y} h_{1} - u_{1y} h_{3})
(u_{4z} h_{1} - u_{1z} h_{4}) + \\
(u_{2y} h_{1} - u_{1y} h_{2})
(u_{3y} h_{1} - u_{1y} h_{3})
(u_{4x} h_{1} - u_{1x} h_{4}) + \\
(u_{2z} h_{1} - u_{1z} h_{2})
(u_{3x} h_{1} - u_{1x} h_{3})
(u_{4y} h_{1} - u_{1y} h_{4}) - \\
(u_{2z} h_{1} - u_{1z} h_{2})
(u_{3y} h_{1} - u_{1y} h_{3})
(u_{4x} h_{1} - u_{1x} h_{4}) - \\
(u_{2y} h_{1} - u_{1y} h_{2})
(u_{3x} h_{1} - u_{1x} h_{3})
(u_{4z} h_{1} - u_{1z} h_{4}) - \\
(u_{2x} h_{1} - u_{1x} h_{2})
(u_{3z} h_{1} - u_{1z} h_{3})
(u_{4y} h_{1} - u_{1y} h_{4}) = \\ =
h_{1}^{3}
\left|
  \begin{array}{ccc}
  u_{2x} & u_{2y} & u_{2z} \\
  u_{3x} & u_{3y} & u_{3z} \\
  u_{4x} & u_{4y} & u_{4z} \\
  \end{array}
\right| -
  h_{1}^{2} h_{4}
\left|
  \begin{array}{ccc}
  u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
  u_{2x} & u_{2y} & u_{2z} \\
  u_{3x} & u_{3y} & u_{3z} \\
  \end{array}
\right| +
  h_{1}^{2} h_{3}
\left|
  \begin{array}{ccc}
  u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
  u_{2x} & u_{2y} & u_{2z} \\
  u_{4x} & u_{4y} & u_{4z} \\
  \end{array}
\right| + \\ +
  h_{1} h_{3} h_{4}
\left|
  \begin{array}{ccc}
  u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
  u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
  u_{2x} & u_{2y} & u_{2z} \\
  \end{array}
\right| -
  h_{1}^{2} h_{2}
\left|
  \begin{array}{ccc}
  u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
  u_{3x} & u_{3y} & u_{3z} \\
  u_{4x} & u_{4y} & u_{4z} \\
  \end{array}
\right| -
  h_{1} h_{2} h_{4}
\left|
  \begin{array}{ccc}
  u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
  u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
  u_{3x} & u_{3y} & u_{3z} \\
  \end{array}
\right| + \\ +
  h_{1} h_{2} h_{3}
\left|
  \begin{array}{ccc}
  u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
  u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
  u_{4x} & u_{4y} & u_{4z} \\
  \end{array}
\right| -
  h_{2} h_{3} h_{4}
\left|
  \begin{array}{ccc}
  u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
  u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
  u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
  \end{array}
\right| = \\ =
h_{1}^{2}
\left|
  \begin{array}{cccc}
  h_{1} & u_{1x} & u_{1y} & u_{1z} \\
  h_{2} & u_{2x} & u_{2y} & u_{2z} \\
  h_{3} & u_{3x} & u_{3y} & u_{3z} \\
  h_{4} & u_{4x} & u_{4y} & u_{4z} \\
  \end{array}
\right|
\end{multline}

Таким образом, получено следующее соотношение:

\begin{equation}
\label{eq:volume-equals-support-criterion}
V \left(\frac{u_{1}}{h_{1}},
\frac{u_{2}}{h_{2}},  \frac{u_{3}}{h_{3}}, \frac{u_{4}}{h_{4}}\right) =
h_{1} h_{2} h_{3} h_{4}
\left|
\begin{array}{cc}
  h_{1} & u_{1}^{T} \\
  h_{2} & u_{2}^{T} \\
  h_{3} & u_{3}^{T} \\
  h_{4} & u_{4}^{T} \\
\end{array}
\right|
\end{equation}

Очевидно, что многогранник является выпуклым по некоторому ребру если и только
если многогранник лежит в остром угле, образованном плоскостями, содержащими
данное ребро. Данный пространственный угол задается четверкой точек
$\frac{u_{1}}{h_{1}}, \frac{u_{2}}{h_{2}},  \frac{u_{3}}{h_{3}},
\frac{u_{4}}{h_{4}}$, две из которых лежат на ребре, а две остальных -- в
плоскостях данного угла. Пусть на ребре лежат первые две точки, а в
плоскостях -- другие две. Можно локализовать задачу, если заметить, что
локальная выпуклость многогранника $P^{*}_{u_{1}, \ldots, u_{N}}(h_{1}, \ldots,
h_{N})$ по ребру $(u_{1}, u_{2})$ эквивалентна локальной выпуклости
многогранника $P\left(O, \frac{u_{1}}{h_{1}}, \frac{u_{2}}{h_{2}},
\frac{u_{3}}{h_{3}}, \frac{u_{4}}{h_{4}}\right)$.

Рассмотрим 2 непрерывных семейства аффинных
преобразований, первое из которых переводит тетраэдр $T(O, u_{1}, u_{2},
u_{3})$ в тетраэдр $T\left(O, \frac{u_{1}}{h_{1}}, \frac{u_{2}}{h_{2}},
\frac{u_{3}}{h_{3}}\right)$, а второе переводит тетраэдр $T(O, u_{1}, u_{2},
u_{4})$ в тетраэдр $T\left(O, \frac{u_{1}}{h_{1}}, \frac{u_{2}}{h_{2}},
\frac{u_{4}}{h_{4}}\right)$, причем пусть отображения из обеих
семейств определены на полупространствах по разные стороны от плоскости
$\pi(O, u_{1}, u_{2})$. Тогда из этих двух семейств можно составить единое
семейство кусочно-аффинных преобразований, переводящее многогранник
$P(0, u_{1}, u_{2}, u_{3}, u_{4})$ в многогранник
$P\left(O, \frac{u_{1}}{h_{1}}, \frac{u_{2}}{h_{2}}, \frac{u_{3}}{h_{3}},
\frac{u_{4}}{h_{4}}\right)$.

Путем несложных алгебраических вычислений можно показать, что знак косинуса
угла между плоскостями, вычисленный через известные координаты четырех точек,
совпадает со знаком ориентированного объема соответствующего тетраэдра. Если
многогранник $P\left(O, \frac{u_{1}}{h_{1}}, \frac{u_{2}}{h_{2}},
\frac{u_{3}}{h_{3}}, \frac{u_{4}}{h_{4}}\right)$ невыпуклый, то точка
$\frac{u_{4}}{h_{4}}$ лежит по отрицательную сторону от плоскости
$\pi(ac{u_{2}}{h_{2}}, \frac{u_{3}}{h_{3}})$, в то время как $u_{4}$ лежит по
положительную сторону от плоскости $\pi(u_{1}, u_{2}, u_{3})$. Следовательно,
в некоторой точке непрерывного семейства преобразований ориентированный объем
образа тетраэдра $T(u_{1}, u_{2}, u_{3}, u_{4})$ меняется. Значит, выпуклость
по ребру возможна тогда и только тогда, когда знаки ориентированных объемов
тетраэдров $T(u_{1}, u_{2}, u_{3}, u_{4})$ и
$T\left(\frac{u_{1}}{h_{1}}, \frac{u_{2}}{h_{2}}, \frac{u_{3}}{h_{3}},
\frac{u_{4}}{h_{4}}\right)$ совпадают, то есть:

\begin{equation}
V(u_{1}, u_{2}, u_{3}, u_{4}) \; \cdot \;
V\left(\frac{u_{1}}{h_{1}}, \frac{u_{2}}{h_{2}}, \frac{u_{3}}{h_{3}},
\frac{u_{4}}{h_{4}}\right) \geq 0
\end{equation}

Используя недавно полученное соотношение
\ref{eq:volume-equals-support-criterion}, последнее равенство может быть
записано в виде:

\begin{equation}
\left|\begin{array}{cc}
  h_{1} & u_{1}^{T} \\
  h_{2} & u_{2}^{T} \\
  h_{3} & u_{3}^{T} \\
  h_{4} & u_{4}^{T} \\
\end{array}\right|
  \left|\begin{array}{cc}
  1 & u_{1}^{T} \\
  1 & u_{2}^{T} \\
  1 & u_{3}^{T} \\
  1 & u_{4}^{T} \\
\end{array}\right|
\geq 0
\end{equation}

что полностью эквивалентно известному неравенству из критерия согласованности
измерений опорной функции.

Таким образом, согласованность измерений требует локальной выпуклости
многогранника $P^{*}_{u_{1}, \ldots, u_{N}}(h_{1}, \ldots, h_{N})$. Поскольку
данный многогранник звездный, то его локальная выпуклость эквивалентна
глобальной.

\textbf{Достаточность}. Если $P^{*}_{u_{1}, \ldots, u_{N}}(h_{1}, \ldots,
h_{N})$ выпуклый, то и его двойственный многогранник $P^{**}_{u_{1}, \ldots,
u_{N}}(h_{1}, \ldots, h_{N})$ также является выпуклым. $P^{*}_{u_{1}, \ldots,
u_{N}}(h_{1}, \ldots, h_{N})$ проходит через точки $\frac{u_{1}}{h_{1}},
\frac{u_{2}}{h_{2}},  \frac{u_{3}}{h_{3}}, \frac{u_{4}}{h_{4}}$, значит
многогранник касается плоскостей, двойственных к этим точкам. Но такие
плоскости есть в точности исходные опорные плоскости, следовательно набор
чисел $h_{1}, \ldots, h_{N}$ есть набор опорных чисел многогранника
$P^{**}_{u_{1}, \ldots, u_{N}}(h_{1}, \ldots, h_{N})$ по направлениям
$u_{1}, \ldots u_{N}$. Что и требовалось доказать.

\Square

\newpage
\subsection{Число условий согласованности. Выводы}
\label{sec:effictive-criterion:conclusions}

@@

В соответствии с формулой Эйлера число вершин, ребер и граней
многогранника, связаны соотношением $B - P + \Gamma = 2$. Без ограничения
общности можно считать, что рассматриваемый многогранник является триангуляцией,
тогда посчитав число ребер в каждой грани (которое равно $3$), и сложив их, мы
получим удвоенное число ребер, поскольку каждое ребро инцидентно в точности
двум граням. Таким образом, верно соотношение $2 P = 3 \Gamma$. Выразив отсюда
число граней и подставив в формулу Эйлера, мы получим:

$$
 P = 3 B - 6
$$

Где $B$ -- число вершин рассматриваемого многогранника, т. е. число опорных
направлений. Таким образом, установлена оценка сверху для числа условий типа
неравенств для задачи восстановления.
